# 以賽亞書-溯源本-1

1:1 [烏西雅](## "H5818")、[約坦](## "H3147")、[亞哈斯](## "H271")、[希西家](## "H2396")，[猶大之](## "H3063")[王們](## "H4428")[的](## "烏西雅")[時期](## "H3117")，[亞摩斯之](## "H531")[子](## "H1121")[以賽亞的](## "H3470")[異象](## "H2377")，[所](## "H834")[看見](## "H2372")[關乎](## "H5921")[猶大](## "H3063")[和](## "前置+耶路撒冷")[耶路撒冷](## "H3389")[的](## "所...的")：

1:2 [聽著](## "H8085")，[諸天們](## "H8064")；[也側耳聽著](## "H238")，[地](## "H776")；[因為](## "H3588")[耶和華](## "H3068")[說](## "H1696")：[我養了](## "H1431")，[我也養大了](## "H7311")[兒子們](## "H1121")，[而他們](## "H1992")[悖逆](## "H6586")。

1:3	[閹牛](## "H7794")[認識](## "H3045")[其擁有者](## "H7069")，[而公驢](## "H2543")[認識](## "H3045")[其主人的](## "H1167")[飼槽](## "H18")；[以色列](## "H3478")[不](## "H3808")[認識](## "H3045")，[吾民](## "H5971")[沒](## "H3808")[察覺](## "H995")。

1:4	嗐，觸犯律法的國民，極度不公平滿盈的民，邪惡之徒們的種子，行朽壞之事的兒子們！背離了耶和華，已不屑以色列的聖者，退開陌生了。

1:5	以何還該你們遭打？你們將更加背道。滿頭是病，且滿心昏悸。

1:6	從腳底直到頭頂，無處完好；開放性的傷，與閉合性的傷；剛有的創傷尚未包紮，沒有纏裹，沒有以油鎮痛。

1:7	你們的地土荒涼；你們的城邑被火焚燬；你們的田地在你們眼前被外人侵吞，就成為荒涼，如同被外人傾覆的一樣。

1:8	僅存錫安城，好像葡萄園的草棚、瓜田的茅屋、被圍困的城邑。

1:9	若不是萬軍之耶和華給我們稍留餘種，我們早已像所多瑪，和蛾摩拉一樣了。

1:10	你們所多瑪的官長阿，要聽耶和華的話；你們蛾摩拉的百姓阿，要側耳聽我們神的訓誨。

1:11	耶和華說，你們所獻的許多祭物，與我何益呢？公綿羊的燔祭和肥畜的脂油，我已經彀了；公牛、羊羔和公山羊的血，我都不喜悅。

1:12	你們來朝見我的時候，誰要你們手中帶著這些，踐踏我的院宇呢？

1:13	你們不要再帶虛浮的供物來；你們所燒的香是我所憎惡的。守月朔和安息日，宣召大會，也是我所憎惡的；作罪孽又守嚴肅會，我不能容忍。

1:14	你們的月朔和所定的節期，我心裏恨惡；這些都成了我的重擔；我擔當得不耐煩了。

1:15	你們伸開雙手禱告，我必遮眼不看你們；就是你們多多禱告，我也不聽。你們的手滿了殺人的血。

1:16	你們要洗濯自己，潔淨自己；從我眼前除掉你們的惡行；要止住作惡，

1:17	學習行善；尋求公平，解救受欺壓的；給孤兒伸冤，為寡婦辨屈。

1:18	耶和華說，你們來，我們彼此辯論。你們的罪雖像硃紅，必變白如雪；雖紅如丹顏，必白如羊毛。

1:19	你們若甘心聽從，必喫地上的美物；

1:20	若不聽從，反倒悖逆，必被刀劍吞滅；這是耶和華親口說的。

1:21	忠信的城，何竟變為妓女！從前充滿了公平，有公義居在其中，現今卻有兇手居住！

1:22	你的銀子變為渣滓，你的酒攙水變淡；

1:23	你的首領居心悖逆，與盜賊作伴；他們都喜愛賄賂，追求贓私，不為孤兒伸冤，寡婦的案件也不得呈到他們面前。

1:24	因此，主萬軍之耶和華以色列的大能者說，哎，我要向我的對頭雪恨，向我的仇敵報復；

1:25	我必反手加在你身上。我必煉盡你的渣滓，如同用鹼煉過，也必除淨你的雜質。

1:26	我也必恢復你的審判官，像起初一樣，恢復你的謀士，像起先一般。然後，你必稱為公義之城，忠信之邑。

1:27	錫安必因公平得蒙救贖，其中歸回的人，必因公義得蒙救贖。

1:28	但悖逆的和犯罪的必一同敗亡，離棄耶和華的必致消滅。

1:29	你們必因所喜愛的橡樹抱愧；你們必因所選擇的園子蒙羞。

1:30	因為你們必如葉子凋落的橡樹，又像無水的園子；

1:31	有權勢的必如麻屑，他的工作好像火星；他們都要一同焚燬，無人撲滅。

```
1:2 而：ו英文翻譯為and。表示內容並列關係。「而」具此功能，並可續接具備進一步內容的功能。
1:2 也：用於並列關係。

1:3 沒：類似「沒興趣」，表示否定，代替「不」，以更符合漢語語言習慣。

1:4 退開：向後退，並且實現距離顯著拉大。

1:5 以何：對עַ֣ל מֶ֥ה的翻譯避免作出判斷。「以」、「何」各自符合其對應希伯來文的可能釋意範圍。

1:6 傷的類別可根據希伯來文對應詞的英文釋意分析後得出內傷、外傷之別。而因語境、文化背景導致的指向問題，此二詞並不夠準確，甚至易至歧意。故擇醫學概念用詞。
1:6 剛有的：「新鮮」不適合形容傷。
1:6 包紮：根據希伯來文英文釋意，含有強制靠攏之意。故其意為：開放傷口被強制合攏。
1:6 油：「膏藥」、「藥膏」並不一定是油狀。而希伯來原文詞英文釋意以「油」為基本含意。保留其本意，並以此保留希伯來原文樣貌。
1:6 鎮痛：緩和、安慰。
```
